chers amis bonjour on se retrouve pour les passion d'un hébreu j'enregistre cette émission alors que nous avons reçu ce matin de bonheure l'information où 21 de nos soldats sont tombés à Gaza et parmi eux pour chacun d'eux nous pleurons pour chacun d'eux nous sommes plus que attristé et contris mais l'un d'eux est le fils d'un de nos amis Elo et Rachel el Cana yhudda avait 25 ans il est tombé à Gaza hier que son souvenir soit béni je lui dédie ses propos qui concernent tbichevat ce n'est qu'au 18e siècle que toubichvat commença à être considéré comme une date importante du calendrier juif la raison en est que rochan était perçu par les chabbatéens c'est-à-dire les fidèles de celui que l'on considérait comme étant le Messi
shabbatfi et cette fête était considérée comme la fête de leur Messie ils ont inventé des rituels spéciaux pour cette époque y compris la consommation de fruits le service et les prières destiné à compléter la correction que shabbatvi avait commencé à rapprocher la rédemption complète ce n'est qu'au 18e siècle que tout Bishvat fut érigé en date importante du calendrier juif sous l'influence du livre remdat yamim imprimé à iszmir dans les années 1731 1732 à peu près dans celui-ci il y a une description euh de tubishvat qui comprend la consommation de fruits les prières les intentions cabalistiques et la lecture de verset et d'article du zoir selon cette description le livre autre ouvrage prix
etraim a été compilé imprimé pour la première fois à Thessalonique en 1753 et imprimé dans de nombreuses éditions au 18e et 19e siècle sous l'influence de ces deux livres les coutumes de tbishevat sont devenus populaires parmi de nom nombreuses communautés principalement les communautés spharad mais aussi les rassidimes d'Europe de l'Est depuis lors la fête a pris de l'ampleur à la fin à la fin pardon du 19e siècle les colons sionistes en Terre d'Israël vont aussi l'adopter et lui donner une signification nationale et agricole d'ailleurs en 1908 la istad rout le syndicat des travailleurs l'instituera comme faête des plantations pour les enfants et depuis cette fête a été largement combinée avec d'autres
matériaux israéliens relevant du modernisme tbishvat est mentionné dans la Michna de rochachana chapitre 1 verset Michna 1 comme NouvelAn des arbres Chana la ilanote les Sages ont légiféré que ce jour-là il ne fallait pas jeûer ni dire de supplication nombre de preuves écrites des 16e et 17 siècle montre que les ahkénas avaient l'habitude de libérer leurs étudiants et de manger copieusement de nombreux fruits mais sans autrre référence cependant au-delà de cela ils ne pratiquèrent guerre de coutume particulière jusqu'à ce 18e siècle que je mentionnais précédemment la première mention d'un ordre d'étude pour tbishvat apparaît dans les mots du Rabin Mosé hadjiz cité dans le livre Birkat Eliaou du Rabin
Eliaou dolinov imprimé à vbeck quartier de Hambourg en 1728 selon Rabi khiz la coutume de ses maîtres et de son grand-père Rabi Moché Galanti était de manger 10 fruits accompagnés de la lecture de 12 chapitres du traité de PAA de bikurim et de ROG Jada le livre hemda yamim imprima 3 ans plus tard dicte un rituel plus complexe et donne une signification cabalistique à tubishvat selon lui Roch Chanal la note fait référence à et essayz de bien entendre ce que je vais vous dire maintenant c'est peut-être un peu compliqué mais ça vaut ça vaut l'oreille attentive le mot sphirot en Kabala désigne sephira Sephirot au pluriel désigne une puissance créatrice sensé émaner d'une énergie universelle les céphirodes forment un arbre de vie dont
la connaissance doit dans l'idéal concourir à rendre la vie humaine spirituel et matériel moins chaotique et plus harmonieuse l'une des de ces sphirotes s'appelle tiférette je traduirai par beauté par équilibre intégration spiritualité conscience enveloppante elle relie les mondes de l'esprit aux réalités de la matière rend l'homme conscient qu'il est ce que tout est que le tout en est en lui et et et qu'il forme un tout avec l'univers auquel il appartient tiire est équilibre ces deux logiques de création et de destruction selon qui est juste et nécessaire c'est le point où la volonté de créer quelque chose de spécifique devient possible tiér et ce qui reste quand on élimine la poussée passionnelle et sa dynamique
temporelle c'est le domaine de la conscience pure le lieu où la beauté de l'être peut-être contemplée en soi parce qu'elle se présente intégralement de manière intemporelle avec sa logique intrinsèque dépassant toute action transformation je suis belle au mortel comme un rêve de Pierre je ai le mouvement qui déplace les lignes et jamais je ne pleure et jamais je ne ris différette permet de contempler tout son être mais cette première contemplation nous fait prendre conscience de nos imperfections conscience qui nous permet à nous d'être un un être autonome de s'assumer d'acquérir son identité et évoluer sans se renier le livre hemd yamim dont l'identité de l'auteur est inconnue présente un rituel particulier singulier
pour le 10 de schevat pas le 15 pas tout qui comprend la consommation de fruits et la prière les intentions cabalistiques et la lecture de versets d'articles de michnayot et dUIR le but du C le 15 TB va donc selon le Livre hamdaamim et la correction des péchés qui ont entaché le monde supérieur manger des fruits sans bénédiction une éjaculation dans le vide et surtout la consommation du fruit de l'arbre de la connaissance par le premier homme àame le tikun tbishvat tout ce qui sert de réparation vise à susciter les étincelles de sainteté qui ont été dispersé par l'ensemble de ces de ces à les inclure à nouveau dans la gloire de l'arbre de vie et ainsi bien entendu provoquer la rédemption l'apparition du cénire de
tbishv dans le dans ce cet ouvrage soulève la possibilité que l'origine de la coutume soit chabbatéen je le répète lié aux fidèles de shabbataitvi le faux messie déjà au 18e siècle le Rabin Yaakov emdan le grand ennemi des chabatéens cachés reconnaissait la nature au reland chabatéen dans cet ouvrage selon son écrit il nous dit je l'ai regardé pendant un petit moment et j'ai reculé puis j'ai su qu'elle était sa nature et les trases de ça se traduit comme ça Shab irakev c'est une malédiction il avait remarqué des traces de ce chabbatianisme là qui sont insérés avec d'innombrables manigance et allusion malgré les diverses tentatives de nettoyage si l'on peut dire il ne fait aucun doute que ce livre très
influent qui comprend de nombreuses allusions au au chabbatianisme des coutumes basées sur les ordonnance de Nathan aati si vous ne le connaissez pas c'est Nathan de Gaza et oui Nathan ahkenazi connu sous ce nom-là Nathan de Gaza est un théologien juif né à Jérusalem en 1643 et mort le 11 janvier 1680 à scopier en Macédoine il est connu essentiellement pour avoir été le prophète du faux Messi shabbatvi Nathan de Gaza proclama Gaza ville sainte et oui vous voyez rien n'est là par hasard il écrivait même trois poèmes de la plume de shabbatv retranscrit par ses adeptes apparemment les membres de la congrégation qui l'ont fait imprimé à Ismir l'ouvrage remda yamim l'ensemble de ces fidèles aspirit
à une réforme cabalistique du mode de vie juif espérant rapprocher la seconde apparition la résurrection de shabatvi et achev sa mission messianique la simple apparition du CD de T bishvad dans le livre remdaamim ne détermine pas nécessairement le caractère chabbati de la coutume puisque l'auteur du livre cite de nombreuses coutumes et rituelles fondé avant le shabbataïsme cependant mes amis le fait que tbishvat ne soit pas mentionné dans le livre du Zoar et dans les écrit du harizal renolivraa soulève la possibilité ou la probabilité qu'il s'agisse d'une coutume venant de ce courant là Rabi qui est le premier à mentionné le cder de tbishvat était en effet l'un des combattants du du shabbataïsme mais il
déclare qu'il a appris cette coutume de son grand-père abimoché Galanti qui lui était l'un des adept de shabbatv le chercheurir Benay a trouvé trouveré des preuves de tbishvat parmi les shabbataï qui ont découvert que le 14 schvat est mentionné dans le calendrier du shabbat de Rabi Eliaou mon un sage de chabataille de shabata TVI du cercle de nathanazati et dans l'arrangement des croyants qui convertit à l'islam à la suite de shabbatv de leur Messie ont pris le nom donm le nom de donm ce sont ces Juifs devenus musulmans au 17e siècle à la suite de la conversion du Kabali shabatavi qu'il considérait comme leur Messie ce groupe bien que pratiquant extérieurement l'Islam a conservé des coutumes juives
cryptojudaïsme appelons-le une autre preuve du C de tubishvat parmi les croyants deab chabatéen a a été récemment révélé dans un article de Joseph Fanton publié dans la collectionalom V chivro espèce de de rêve le rêve et et et sa crise et sa destruction qui a été édité par professeur Rachel or que nous avons eu l'honneur de recevoir à mon université populaire ceci a été publié à propos d'un manuscrit d'un recueil de shabbat recueil de poèm dont la plupart sont écrits en ladino et une minorité d'entre eux sont en turc et cela a été retrouvé à la bibliothèque de Harvard un étudiant turc d'origine chabatéenne a donné le recueil de poème au professeur gerérard Kessler qui a enseigné la sociologie à l'Université d'Istanbul de
1933 à 1955 après sa mort son fils a fait don du dossier à l'université de harard phanton S que dans la collection de chant il y a une section dédiée au champ de rag des fêes et moohè dont deux champ destiné à tubishvat plus spécifiquement Fanton ne cite pas ces poèmes mais il note que l'un deux était déjà imprimé dans le dossier chirot et tijbachot des shabatim qui avait été publié en 1948 cet ouvrage fut imprimé sur la base d'un manuscrit donné àrak benensvi futur président de l'État d'Israël à l'époque lors d'une visite de celui-ci à Ismir en 1943 et qui lui fut fut remis par ses fidèles qui étaient des immigrés de Thessalonique le manuscrit copié au 18e siècle a été préparé pour l'impression
par Moché atiche qui a déchiffré traduit les poèmes et le fameux maître de la mystique zu Gerson Chalom qui qui viendra d'Allemagne en Israël et sera professeur émérite à l'université hbraïque jusqu'au milieu du 20e siècle il a ajouté ses notes selon Fenton une chanson du 7e chapitre du recueil publié par Shalom matiach apparaît dans la 11e édition de Harward sur le titre je vous fais avec l'accent dans ch louange des shabbataï la la chanson celle-ci ce poème apparaît enans titre et gerschon Gerschom Shalom qui n'a joint aucun commentaire à cette chanson n'a apparemment pas insisté sur l'affinité de la chanson avec toubisheval cependant une étude de ce texte indique sans aucun doute que sa fonction relève de l'ordre du
tbichvat ce chant du 17e siècle que l'on retrouve dans ce fameux livre dont je vous parlais chant et louanges des shabbataï est une prière euh euh comment dire une prière qui a été écrite apparemment une prière un poème prière écrit apparemment en Turquie et qui traite de shabbatvi et de l'espoir de son retour et de l'achèvement de la rédemption parmi les strophes du poème divers fruits sont mentionnés en ladino et en turc dont l'olive la cerise la date la noix la pomme la figue il y a aucun lien entre les vers du poème et les noms des fruits et il en ressort clairement que ce sont les 12 fruits du céder dont la consommation est accompagné par le poème ce témoignage mes ennemis prouve que tout bishevad est
bien célébré comme une fête jabbatéenne en l'honneur de jabatai et dans l'espoir d'achever la rédemption par lui ils sont me semble que que ce soit aussi le sens du C de tbishvat dans le livre de khemdat yamim comme le veut l'ouvrage il ne mentionne pas explicitement shabbatvi pour les raisons que nous comprenons cependant il est difficile de ne pas reconnaître un sang chabbatéen dans la prière qui précède l'ordre de manger les fruits lors du CD de tbishev le grand nom qui ressort et le nom de avou avou l'un des 72 noms de Dieu dont la vertu selon l'acceptation du Rabin dans le chapitre de laamida du livre pr etraim et de faire jaillir des étincelles Saintes des écorces l'espoir qu'en vertu de ce nom
les étincelles reviendront s'unir dans l'éclat de l'arbre de vie et que le royaume du Messie s'élèvera sur le monde entier ce n'est rien d'autre que l'espoir de l'achèvement de la rédemption par Shabbat l'auteur de ce poème souhaite également pour elle et espère que pour elle-même et espère que chabataille TV nous portera jusqu'à l'arbre de vie pour une ascension euh après laquelle il n'y aura plus de descente de chute de nombreuses autres allusions chabbatéennes se trouvent dans le cédaire du livre hdaamim y compris la recommandation de viser le bel arbre que benicha vit sur la terre il semble qu'ici aussi à l'instar du champ chabata qui déclare que longue vie est est est puissant longue vie est puissant et
notre sainte notre saint roi la référence est ici bien entendu à à à shabbatvi Yom yomtov levinski a déjà Notter dans le CFER à moadim que l'expression le bel arbre ben ch vit sur la terre apparaît en géatrie vous savez cette correspondance entre le chiffre et la lettre àè V un bête va de et cetera shabbatv avec l'ajout de deux dit-il pour indiquer les deux cases des mots shabbata VI alors correspond véritablement cet arbre de vie à la même valeur numérique que le nom de jabati mais passons le nom Ilan est aussi un surnom pour jab qui revient plusieurs fois dans les champs de shabbat où il est également requis comme fin des versets du verre dans toute mes maisons il est fidèle comme il est écrit dans le livre de
dvarim au chapitre 12 7 rochana la il la note était donc perçu par les shabbattiens comme la célébration de shabbatvi et ils inventèrent des rituels spéciaux pour cette période notamment la consommation de fruits le service et les prières destinées à compléter la correction commencée par shabbatfi et a apporté la rédemption complète jusqu'à ce que ces temps soit au plus proche de nous sous l'influence de ce livre et du livre de fruit de l'arbre Hadar pris Hadar ont été largement diffusés la fête de shabbatv s'est répandu dans de nombreuses communautés le origine jabatéenne de du C de tbishat n'est pas passé inaperçu auprès de certains des propagateurs des coutumes de cesè de ces siècles d' temp
mais ce fait n'enlève rien à sa valeur à leurs yeux l'éditeur du livre prix Adar publié à Amsterdam en 1859 recommandé dans son introduction et maintenant mon frère qui pratique la religion si les paroles de l'ouvrage remdat yabib dont nous avons ici parlé pendant plusieurs minutes te sont cher j'apporte ici devant toi une offrande nouvelle qui sera pour toi comme un parfum et si vous y trouvez un fruit qui n'est pas agréable au regard et bien dit-il jeter les cors et déguster l'intérieur vous avez compris si dans remdaamim il y avait quelque chose qui vous rappelait ce faux messianisme de shabbatitvi mais qui a l'air bien évidemment en tout cas d'être à l'origine de cette fait que l'on appelle
t Bichvat tragan mais telle que nous la connaissons bien entendu car nous n'avons pratiquement aucune source antérieure non dans la Michna non dans la gmara ni même dans le zoir comme je vous le disait alors si en lisant priadar si en lisantamim surtout vous y découvrez les tenants de la fête de de de tbishvat jeter les Corses c'est-à-dire ne prêtait guère regard à ce qui est nosé à bond dans ce messianisme là mais garder la teneur la senteur la ustation possible de l'intériorité de ce qu'il ressortirait de ces comment dire de ces traditions là en tout cas de ce que l'on a voulu nous faire sentir et ressentir voilà ça vous paraît bien étonnant tout ce que nous avons dit aujourd'hui mais en tout cas
il était bon de le savoir également car je crois que ce qui est intéressant dans ces podcasts est toujours d'aller à la découverte d'eux je vous dis à à très bientôt shalom shalom et nous espérons le mieux et le meilleur pour l'ensemble du peuple d'Israël reffouache les mains à tous nos blessés dans les hôpitaux et que le souvenir soit béni de tous ces soldats qui sont tombés pour que nous puissions continuer à vivre que je puisse faire cette ce podcast aujourd'hui alors que je suis âge d'Ode qu' n'y a pas eu d'alerte pendant tout le temps de cet enregistrement là grâce à ces soldats qui donnent leur vie afin que un peu plus de 8 millions de citoyens puissent respirer vivre tranquillement sereinement
aisément à très [Musique] bientôt